# 类与对象

## 类

下面是完成分式的代码，自己写的。

说明了，
一个 .java 文件里面可以定义多个类。当然也可以每个类新开一个 .java 文件。
类的成员变量和成员函数，与 main() 函数前后位置没有要求。不像C语言，要求函数、结构体的声明必须在 main() 前面。
类中可以再新建对象。如下面 plus() 和 multiple() 函数。
实际上我就把对象名当作指针来看的，感觉没问题，直接用对象名作为实参也没出现问题，而且与C语言传递指针一样，都是修改的真的参数。

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
	public static void main(String[] args) {

		Scanner in = new Scanner(System.in);
		System.out.print("Input first fraction:");
		Fraction a = new Fraction(in.nextInt(), in.nextInt());
		System.out.print("Input second fraction:");
		Fraction b = new Fraction(in.nextInt(),in.nextInt());
		a.print();
		b.print();
		a.plus(b).print();
		a.multiply(b).plus(new Fraction(5,6)).print();
		a.print();
		b.print();
		in.close();
	}
}

class Fraction{
	int zi;
	int mu;
	double frac;
	Fraction(int a,int b){
		this.zi = a;
		this.mu = b;
		huajian(this);
	}	
	double toDouble(){
		frac = (double)zi/(double)mu;
		return this.frac;
	}
	Fraction plus(Fraction r) {
		Fraction temp = new Fraction(0,1);
		temp.zi = this.zi * r.mu + r.zi * this.mu;
		temp.mu = this.mu * r.mu;
		huajian(temp);
		return temp;
	}
	Fraction multiply(Fraction r) {
		Fraction temp = new Fraction(0,1);
		temp.zi = this.zi * r.zi;
		temp.mu = this.mu * r.mu;
		huajian(temp);
		return temp;
	}
	void print() {
		if(this.zi == this.mu) {
			System.out.println("1");
		}
		else {
			System.out.println(this.zi+"/"+this.mu);
		}
	}
	void huajian(Fraction r) {
		int x = r.zi;
		int y = r.mu;
		int yushu;
		while(y!=0) {
			yushu = x % y;
			x = y;
			y = yushu;
		}
		r.zi /= x; 
		r.mu /= x;
	}
}
```

## 成员变量和成员函数

即便是同一类，但不同对象，是各自拥有自己的成员变量的。

```java
SellMachine sm_1 = new SellMachine();
SellMachine sm_2 = new SellMachine();
```

如售货机 sm_1，sm_2 虽然都是同一类，都使用 new SellMachine() 创建，但其内部的成员变量分别属于 sm_1，sm_2，而非同一个变量。

说实话，我感觉就像是C语言的结构体，JAVA这个面向对象编程，定义类，也就是定义结构体；创建对象，就是声明一个结构体变量。
自然各个对象拥有各自的变量与函数，因为我猜本身是创建对象时，这些变量都是存储在该对象的内存空间中，每次通过对象名的指针找到对应的内存空间，再从中找到变量。

成员函数我倒是觉得可以复用。

那么很自然地就明白，为什么JAVA里使对象进行操作，都是："对象名.函数名()"的格式。

另一点：
在成员函数中无需指出要操作的变量的对象名。（因为已经进入了该对象了嘛。）

### this

this，是成员函数的一个特殊的固定的本地变量，它表达了调用的这个函数的那个对象。

在调试的时候可以看到，每个对象拥有自己的ID，而当进行了类的函数的调用时，当进入了类的中时，会出现一个this，且其ID与调用该函数的对象的ID相同。

我的理解，本质就是指针，没有猜错的话，对象名就是指针，调用类的函数时，this = 该对象。
感觉就是 JAVA 为了方便，是写了一个函数来处理对类的函数的调用，然后形参名就是 this。

那么 this 有什么用呢。

```java
public class SellMachine {
    ...
    int price;
    void setPrice(int price){
        //price = price;//wrong!
        this.price = price;//right
    }
    ...
}
```

还是售货机，成员变量有 price，成员函数有形参，且形参名与成员变量名相同。

本身 setPrice(int price) 是用来设置售货机物品价格的函数，所以这时，使用 this.price 指明为该对象的成员变量 price，而单独的 price 形参。

## 成员函数调用函数

与成员变量相同的，当已在成员函数内部时，调用另一个成员函数，就不需要再给出对象名了。
当然，加上 this 是没问题的，不想打字的话，也可以写个 this 然后从IDE给出的函数名中选，可以少打几个字。

此时，调用函数，this 也是会被传递过去的。
也就是说，我在 sm_1 里的成员函数中，调用 sm_1 另一个成员函数，是不会调用到别的对象里（比如 sm_2）的成员函数的。

我觉得就是在 this 的空间里找嘛，不会找到其他地方去。

## 对象初始化

在 main() 中，如果只是定义了而没有初始化的变量，JAVA 是不给用的。

在类中，对于定义了而没有初始化的变量，那么 JAVA 会自动给初始化为 0。

当然，类的变量的初始化，还能这么写：

```java
public class SellMachine {
    ...
    int var = f()
    int f(){
        return 10;
    }
    ...
}
```

## 构造函数

构造函数：函数名与类名相同的成员函数。

当创建一个对象，进入类时，会先到构造函数，但并不忙执行构造函数中的内容，回到类的开头，按顺序完成定义且初始化变量，再到构造函数，完成构造函数中的内容。（调试时显示的顺序是这样的）
毕竟变量还没定义，怎么赋值呢。所以是先定义且初始化，再进入构造函数把参数传给变量吧。

构造函数**不能有返回类型**。
所以如果成员函数的函数名与类名相同，就不能有返回类型；有返回类型，那么函数名就不能与类名相同。

构造函数可以有形参。
构造函数可以有多个—>重载。
构造函数没有返回，所以连 void 也不写。但可有修饰符。

## 重载

```java
public class SellMachine {
    ...
    int price；
    int balance；
    int total；

    SellMachine(){
        ...
    }
    SellMachine(int price){
        ...
    }
    ...
}
```

当调用类中的函数时，会根据参数来选择调用那个构造函数，这就叫做**重载**。
比如，创建对象时，如果没给参数，就会执行没有形参的构造函数；如果有 int 类型的参数，就会执行有 int 类型形参的构造函数。
当然参数也可以是更多。

一个类的同名但参数不表不同的函数构成**重载关系**。

当然，不止构造函数可以重载，其他函数也行。
刚才搜了一下，貌似有析构函数不行。

咋说呢，更方便啊。比如

```java
public class SellMachine {
    ...
    max(int a, int b){...;}
    max(int a, int b, int c){...;}
    max(float a, float b, float c){...;}
    ...
}
```

都可以用同一个函数名啦。

2021.01.01