# 对象交互

## 类中的成员变量可以是其他类的对象

举例，写一个时钟：

```java
package clock;
public class Display {
	private int value;
	private int limit;
	public Display(int limit) {
		this.limit = limit;
	}
	public void increase() {
		value++;
		if( value == limit)
			value = 0;
	}
	public int getValue(){
		return value;
	}
}
//以上在 Display.java 文件中，同属于 clock 包。
//以下在 Clock.java 文件中，同属于 clock 包。
package clock;
public class Clock {
	private Display hour = new Display(24);
	private Display minute = new Display(60);
    //可以看出，创建一个 Clock 对象中会有两个 Display 对象
	public void start() {
		while(true){
			minute.increase();
			if( minute.getValue() == 0)
				hour.increase();
			System.out.printf("%02d:%02d\n",hour.getValue(),minute.getValue());
		}
	}
	public static void main(String[] args) {
		Clock clock = new Clock();
		clock.start();
	}
}
```

## 修饰符

暂时只讲部分几个。 

### 访问控制修饰符

default，就是没写修饰符，下文的 friendly

private

public

protected。

#### private

private 表示仅对同一类可见。

private 只用于成员变量或成员函数。
不能对成员函数中的局部变量使用 private。

意指，使用 private 修饰的成员变量或成员函数是私有的，只有在这个类的内部才能访问它。
举例：

```java
public class Display {
    ...
	private int value = 0;
	private int limits = a;//使用已定义的 private 成员变量的值来初始化
	private int c = f();//也可。
	public void(){
		a = 1;//在成员函数中访问 private 成员变量
	}
	private int f(){
    	return 1;
	}
    ...
}
```

就是一句话，在类的内部随便访问 private 嘛。

但在外部使用 private 成员变量或成员函数，就不行。
比如还是这个例子中，在类的外部使用 hour.value ++; 则错误。因为 value 是 private。

既然 private 表示仅对同一类可见，那么说明对象之间可以互相访问对方的 private 。
实际上在上一节分式里有这个两分式相加的函数：

```java
	class Fraction{
		...
       	private int zi;
		private int mu;
		private double frac;
		Fraction plus(Fraction r) {//注意到这里传进来的是同类的另一个对象
            Fraction temp = new Fraction(0,1);
            temp.zi = this.zi * r.mu + r.zi * this.mu;
            temp.mu = this.mu * r.mu;
            huajian(temp);
            return temp;
        }
        ...	
	}
```

显然的，完成两个分式的加法。
在一个对象的 plus() 中是访问了同类的另一个对象的 private 成员变量的。
所以说，private 是对于同类可见，可访问的。

#### public

public 表示对所有类可见。
也就是谁都可以访问啦。

简而言之，对于 public 修饰的成员变量或成员函数，那么就可以使用 hour.XXX（XXX为 public 的成员变量/函数）。

### 非访问修饰符

#### static

static 静态。

这里转到下面类变量、类函数处说明。

## 包package

如果类定义中的成员函数或成员变量，没有加上修饰词，则称为 **friendly**，指该成员函数或成员变量可以被属于同一包的的其他类访问，对同一包内的文件可见。
不属于同一包则不行。

目前简单的说，从左侧文件目录来看，处于同一上级文件夹下的 .java 文件为属于同一包。

在上面例子中，Display 和 Clock 都在 clock 文件夹下。
实际上在创建 Display 时，直接默认了 package 是项目名 clock，然后 IDE 在创建的 Display.java 文件的开头自动加上了 package clock。
写完 Display.java，我创建新的类 Clock 时，也是在 package 一栏，默认了为 clock，然后创建的 Clock.java 文件开头有 package clock。

我单独把 Display 的开头的 package clock 删除了，运行，出错。
恢复，再单独把 Clock 的开头的 package clock 删除了，运行，也出错。
我猜错误的原因可能是 package 是 .java 必须要求的一项参数？
才听到视频里老师说了，一个包内的所有 .java 文件开头一定都是 package 包名; 看来我应该是猜对了。

现在，新建 package 名为 display，将 Display.java 放入到 display 文件夹中。
那么现在 Display.java 的开头应该为 package display。

此时，Clock.java 需要使用 Display.java 则需要在 Clock.java 文件的开头，package clock; 之后加上 import display.Display; 
当然，即便添加了 import Display.display; Clock.java 也是无法使用 Display.java 中没有 public 修饰词的成员变量/函数的。friendly 的还是只能在同一包内可见。

刚才试了下，把 package display 中的 Display.java 的开头改为 package clock; 结果不行，会提示错误，要么移动到 clock 文件夹下，要么改为 package display; 

## import

只要要用的文件与自己不在一个包内，就需要使用 import。
感觉类似是C语言的 #include 的作用。

实际上也可以不用 import。
那就就麻烦一点。

原本使用 import display.Display; 那么后续代码就是定义就是 private Display hour = new Display(24); 
而不使用的话，就得写成 private display.Display hour = new dispaly.Display(24); 
就是每个要使用 Display.java 的地方都得指明位置。

还有一种用法 import display.*; 意思是 import display 包下所有东西。
一般也不会用这种方式吧，毕竟说不定一个包中不同 .java 文件里有用到了重名的命名。

实际上，再新建一个 package ，输入包名为 display.led，那么是在 display 文件夹下新建了一个 led 文件夹。
把 Display.java 放入 led 文件夹，Clock.java 就需要改为 import display.led.Display; 
就是以点分隔的路径嘛。

## 类与文件名

注意到，类名的前面也有修饰词。比如 public class Clock{...}，

public，说明该类是可以被其他任意文件来使用，对所有文件可见。

**注意**！如果一个类的有修饰词且为 public，则要求该类所处的源代码文件，其文件名**必须**与类名相同。
比如上面的例子，类 Display 是在 Display.java 中；类 Clock 是在 Clock.java 中。

## 编译单元

一个 .java 文件是一个编译单元。

编译单元指，在编译的时候一次只对这一个单元进行编译工作。

在一个编译单元中可以有多个类。
显然的，**一个编译单元中只有一个类的修饰词可以是 public**。

如果没有 public，没有修饰词，只有 class Clock{...}，则只能被同一包中的其他文件使用，就是 friendly 啦，对同一包内的文件可见。

## 类变量、类函数

在类中，使用 static 来修饰成员变量或成员函数，则将被其修饰的称为类变量、类函数。

测试了一下，对 main() 中的变量使用 static 修饰会提示非法。
看来确实只能对类中的成员变量或成员函数进行修饰。

**类变量**：

类变量，是不依赖对象而存在的可以直接使用的变量。
即，就算还未创建任一该类的对象，也可以使用类变量。当然也可以通过对象来访问。

类变量，其初始化只进行一次。
显然，并非在第一次创建对象时初始化，而是在其之前就已经初始化了。

类变量，是同一类都共有的变量，该类变量是同一个。即，直接或通过该类某个对象修改类变量，则再次直接或通过该类任一对象访问类变量，其值皆为修改后的值。因为类变量是只有一个、共有嘛。

```java
package helloworld;
public class Test {
	private static int i = 1;
	public static void f(){
		System.out.println("调用成功。");
	}
	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("i = "+Test.i);//还未创建对象，但正确，直接使用，会输出 i = 1;
		//这里也 Test.i，也可以直接写 i
		f();//还未创建对象，但正确，直接使用，会输出"调用成功。"
		Test a = new Test();
		Test b = new Test();
        a.f()//通过对象来访问，会输出"调用成功。"
		System.out.println("i = "+a.i);//此时 i = 1
		System.out.println("i = "+b.i);//此时 i = 1
		a.i = 2;//修改 i 的值为 2
		System.out.println("i = "+a.i);//输出结果是 i = 2
		System.out.println("i = "+b.i);//输出结果也是 i = 2
	}
}
```

注意到，对于 static 修饰的成员变量，可以直接使用 类名.变量名 来访问。
但如果对于非 static 修饰的成员变量，使用 类名.变量名 则会提示非法。

**类函数**：

类函数，不依赖对象而存在的可以直接使用的函数。
即，就算还未创建任一该类的对象，也可以直接使用。当然也可以通过对象来访问。

在 static 修饰的成员函数中，只能访问 static 修饰的成员变量或函数，而无法访问非 static 修饰的成员变量或函数。

实际上，static 修饰的成员变量/函数，是在程序被装入内存时，就会被执行也是唯一一次分配内存和初始化，这个时候程序都还没开始运行。
所以显然，static 修饰的成员函数中，也只能访问 static 修饰的成员变量或函数。
因为只有 static 修饰的成员在这个时期被分配内存和初始化，其他的非 static 都还不存在，如果允许访问非 static，那么会出错，自然不能允许，只能限制 static 仅能访问 static。

而且这些 static 修饰的成员变量/函数，分配内存时是分配到内存的静态区。所以该类的不同对象，访问类变量/类函数，本质都是在静态区访问，所以当然是同一个。

2021.01.02