# 继承与多态

## 子类、父类

下面这个例子，将 CD 和 DVD 的信息存入 Database。

```java
package demo;
public class Item {
	private String title;
	private int playTime;
	private String comment;
	public Item(String title, int playTime, String comment) {
		super();
		this.title = title;
		this.playTime = playTime;
		this.comment = comment;
	}
	public void print() {
		System.out.println(title+","+playTime+","+comment);
	}
    public void test() {
		System.out.print("调用成功！\n");
	}
}
//以上为 Item.java
package demo;
public class CD extends Item{
	private String artist;
	private int numOfTracks;
	public CD(String title, String artist, int numOfTracks, int playTime, String comment) {
		super(title,playTime,comment);
		this.artist = artist;
		this.numOfTracks = numOfTracks;
	}
	public void print() {
		System.out.print("CD,"+artist+","+numOfTracks+",");
		super.print();
	}
}
//以上为 CD.java
package demo;
public class DVD extends Item{
	private String director;
	public DVD(String title, String director, int playTime, String comment) {
		super(title,playTime,comment);
		this.director = director;
	}
	public void print() {
		System.out.print("DVD,"+director+",");
		super.print();
	}
}
//以上为 DVD.java
package demo;
import java.util.ArrayList;
public class Database {
	private ArrayList<Item> ItemList = new ArrayList<Item>();
	
	public void add(Item item)	{
		ItemList.add(item);
	}
	public void list(){
		for(Item item : ItemList) {
			item.print();
		}
	}
	public static void main(String[] args) {
		Database db = new Database();
		CD cd_1 = new CD("first","I",1,10,"...");
		CD cd_2 = new CD("secod","you",2,20,"...");
		DVD dvd_1 = new DVD("third","he",30,"...");
		DVD dvd_2 = new DVD("fourth","her",40,"...");
        cd_1.test();
		dvd_1.test();
		db.add(cd_1);
		db.add(cd_2);
		db.add(dvd_1);
		db.add(dvd_2);
		db.list();
        //显示输出为：
		//调用成功！
		//调用成功！
		//CD,I,1,first,10,...
		//CD,you,2,secod,20,...
		//DVD,he,third,30,...
		//DVD,her,fourth,40,...
	}
}
//以上为 Database.java
```


先说，如果采用最简单的思路，显然，由于 CD 和 DVD 的参数不同，那就是需要创建两个 Database 对象，分别用于存储 CD 和 DVD 的信息。

```java
public class Database {
	private ArrayList<CD> CDList = new ArrayList<CD>();
    private ArrayList<DVD> DVDList = new ArrayList<DVD>();
	......
}
```

同样的原因，包括后续的函数，比如 add()，也需要为 CD 和 DVD 单独各写一个。
可以注意到，其实其中很多代码逻辑都是类似的。

### 成员参数继承

而该例，使用了父类，子类从父类继承的方法。代码明显简洁很多。
思路是，CD 和 DVD 是具有相似参数的东西，所以将其共有的参数放置在父类中，独有的参数还是在自己这里。

简单但不严谨的理解：
类似于提取公因式，
写代码时，为了人的方便，把相同的东西提取出去： $对象1+对象2=(子类1+子类2)*父类$ 。
实际运行时，本质还是展开了的来使用，是原本的样子：
 $(子类1+子类2)*父类=子类1*父类+子类2*父类=对象1+对象2$ 。
当然这个简单的理解并不严谨。

子类从父类继承是指，子类既有自己独有的成员参数，也会有自己所属的父类的中的成员参数。
注意，这里的子类拥有的所属父类的参数，确实是属于子类自己的参数，直接用 子类名.参数名 就可使用（当然，这么用的话，该参数得不是 private ），并非是属于父类的、子类调用父类的参数。

```java
package demo;
import java.util.ArrayList;
public class Database {
	...
	public static void main(String[] args) {
		Database db = new Database();
		CD cd_1 = new CD("first","I",1,10,"...");
        //Debug 调试，即便调用、进入了父类 Item 的构造函数，但 this 的 id 始终为 25
		CD cd_2 = new CD("secod","you",2,20,"...");
        //Debug 调试，即便调用、进入了父类 Item 的构造函数，但 this 的 id 始终为 35
		DVD dvd_1 = new DVD("third","he",30,"...");
        //Debug 调试，即便调用、进入了父类 Item 的构造函数，但 this 的 id 始终为 37
		...
	}
}
//以上为 Database.java
package demo;
public class Item {
	private String title;
	private int playTime;
	private String comment;
	public Item(String title, int playTime, String comment) {
	// this 的 id 还是进入前的 id
		super();
		this.title = title;
		this.playTime = playTime;
		this.comment = comment;
	}
    ...
}
//以上为 Item.java
```

简单解释一下，在创建 CD 或 DVD 对象时，找到 CD 或 DVD 的构造函数，完成成员变量的初始化，然后进入构造函数，而构造函数的第一行，就是 super(...); 即是调用父类构造函数，于是找到父类构造函数 Item(...)，完成父类成员变量初始化，然后进入父类构造函数，完成后，返回子类构造函数，继续完成子类构造函数。
可以注意到，在这整个调试过程，this 的 id 始终不变。
我是将 id 看作地址或指针的，所以意味着，在整个过程中的变量，都是在子类的内存空间中的，所以调用父类的完成初始化的成员变量，自然是属于子类本身的，并非是属于父类、子类调用父类的。

嗷，创建子类对象时，并不会创建父类对象，只是调用一下父类的初始化、构造函数而已。

另外，因为子类、父类是两个 .java 文件，本质上也是两个类，自然也受到类的限制。
两者的 private 是互相不可见的。
虽说子类的变量，即便是继承自父类的变量，也在子类的内存空间，但若是父类的 private 变量，则理应对在父类外的 .java 文件是不可见的，所以用 子类名.参数名 是无法使用的。

该例中的子类和父类成员变量都是 private 的，主要是为了避免到处使用，降低耦合度。
一个类的成员变量尽量只在该类中使用，尽量使用 private。

所以该例中的 print() ，输出信息时，是子类的 print() 输出子类的成员变量，其中调用父类的 print()，输出该子类中继承自父类的变量，虽然明明就在该子类的内存空间中。

当子类与父类有相同的成员变量时。
子类会同时有自己的变量和继承自父类的变量。

比如：

```java
public class CD extends Item{
	private String title;
	...
}
public class Item {
	private String title;
	...
}
```

那么，新建一个 CD 对象 cd_1，则 cd_1 拥有的变量会有两个 title，一个来自自己的变量声明，另一个继承自父类。
当在 CD 中使用 this.title 时，是自己的 title；
当在 Item 中使用 this.title 时，是 Item 的 title。

所以，如果此时用的是 super(title,...) ，通过父类来初始化 title 的，那么修改的是继承自父类的 title，而非自己的 title。
刚测试了一下。
将 DVD 添加了 title，且将 DVD 和 Item 的 title 都改为 public，还是通过 super(title,...) 来初始化 title，然后在 Datebase 中 System.out.print(dvd_1.title)，运行输出结果是 null。

### 成员函数继承

同样的，不限于参数，函数也是如此。
子类也继承父类中的非构造函数的成员函数。
如该例中，直接使用了 cd_1.test(); dvd_1.test(); 就调用父类中的 test() 函数。

```java
package demo;
import java.util.ArrayList;
public class Database {
	...
	public static void main(String[] args) {
		...
        cd_1.test();//输出"调用成功！"
		dvd_1.test();//输出"调用成功！"
		...
	}
}
//以上为 Database.java
package demo;
public class Item {
	...
    public void test() {
		System.out.print("调用成功！\n");
	}
}
//以上为 Item.java
```

除了直接使用子类中没有的，父类中有的函数外。

子类可以用自己的方式来实现父类中的函数。
即，当子类与父类有同名函数时，首先会检查父类中有没有该函数，
若没有，则出错；
若有，且子类也有，则使用子类中的该同名函数；
若有，且子类没有，则使用父类中的函数。

比如，该例中，子类、父类中都有 printf()，写代码时，使用父类名 Item 来指代 CD 或 DVD（这种方式叫多态，在下面讲。）
在实际运行时，根据实际运行时的此处 Item 为 CD 或 DVD ，来执行对应的操作。

```java
package demo;
import java.util.ArrayList;
public class Database {
	...
	public void list(){
		for(Item item : ItemList) {
			item.print();
			//根据 item 的类型，决定调用 CD or DVD 的 print()；
            //Item 中有 print()，正常
            // CD 或 DVD 中有 print()，于是使用对应子类中的 print()
            //所以输出结果才会是这样：
            //调用成功！
            //调用成功！
            //CD,I,1,first,10,...
            //CD,you,2,secod,20,...
            //DVD,he,third,30,...
            //DVD,her,fourth,40,...
		}
	}
    ...
}
//以上为 Database.java
```

### extends

在该例子中，在类的声明中使用 extends 表明子类、父类

```java
public class CD extends Item{
	...
}
public class DVD extends Item{
	...
}
```

说明，CD 是 Item 的子类，DVD 是 Item 的子类；Item 是 CD、DVD 的父类。

extend：扩展；延长；扩大；提供。
加个 s，单数形式嘛。

为啥是扩展的意思呢。
我猜，因为父类是共同的东西，那么可以看成每个子类都是在父类的基础上进行了扩展，拥有了父类以外不同的东西。
比如参数，或者子类对父类的函数用自己的方式来实现，都可以理解为对父类的扩展嘛。

### super()、this()

super(); 调用父类构造函数。
this(); 调用本类构造函数。

在构造函数中，第一行必须是 super(); 或者 this(); ，且其他行必须不能是 super(); 或 this(); 。
如果没有那么系统是默认的、隐含的添加 super()，虽然不会显示。

为什么第一行必须是，而其他行必须不能是？
以 super() 为例。因为一开始新建对象，首先肯定是要初始化，那么自然需要先声明变量，如果第一行不是 super() ，那么第一行就可能是其他语句，导致在变量声明前就使用了该变量。
比如，可能在第一行就使用了一个父类的 public 变量，但 super() 在第二行才调用父类的构造函数，才初始化了这个 public 的变量。显然有问题。

为什么其他行必须不能是？
首先，第一行必然是 super() 或 this() 了。就算如果没写系统也会默认给你加上 super()。
那么如果允许其他行再出现 super() 或 this()，这就重复了。本来已经声明且初始化了，又来一遍。类似于 int a = 0；又来一遍 int a = 0；显然不对嘛。

同样的，根据 super(...) 或 this(...) 里的参数不同，会调用不同的构造函数。

super 也可以通过 super.变量名，super.函数名 来使用父类中的变量/函数。（当然得是 public 的）
但其实，this.变量名，this.函数名 不仅可以使用自己的，也能使用父类的。（当然也得是 public 的）

this 可以单独使用，因为本身就是该对象的一个指针嘛。
super 无法单独使用，因为创建对象并不会创建父类的对象，只是调用了父类的函数而已。

### protected

修饰符，与 public、private 相同。

protected，只对包内的所有类、和子类可见。

## 多态变量和向上造型

### 多态变量

多态变量，指当程序在运行时，变量的对象是变化的。

在 Database.java 中，我使用的容器是：

```java
private ArrayList<Item> ItemList = new ArrayList<Item>();
```

一个元素为 Item 的容器。
那说明这个容器里的元素的类型是 Item。

但至始至终，我们只往其中放入了 CD or DVD 类型的数据。

```java
	public void add(Item item)	{
		ItemList.add(item);
	}
```

也就是这个 item 是个多态变量。

JAVA 中每个对象变量都是多态变量。
对象变量在运行时，可以是其声明类型，也可以是其子类类型。

（声明类型，就是写代码时声明的类型，比如这里的Item item，Item 就是 item 的声明类型）。

### 造型

把一个类型的对象赋给另一种类型的变量，就叫造型。

格式为：

```java
ClassA a = new ClassA()
ClassA b = new ClassB()
ClassA a = (ClassA)b
```

虽然与强制类型转换的格式一样，但造型并非是强制类型转换。
二者不是一个东西。

当把子类对象赋父类变量时，称为向上造型。
当把父类对象赋子类变量时，称为向下造型。

向上造型，总是安全的。也是系统默认的，即如果不写(...)，那么默认前面的是(父类名)，所以向上造型，写不写(父类名)都行。
如果非向上造型，则需要指明类型，必须写(类型)。

为什么造型不是强制类型转换？
首先，强制类型转换，

```java
double b = 10.23;
int a = (int) b;
```

这里 10.23 是确实被强制转换成了 int 类型，变为了 10，赋值给 a。

但造型并不没有改变信息这种步骤。
从C语言的角度来看，编程时用的新建一个对象，我们用的对象名，其实是指向该对象的指针，所以我的理解，造型本质上只是将指针传递给另一指针。

```java
ClassA a = new ClassA();
ClassA b = new ClassB();
ClassA a = (ClassA)b;
```

比如这里的造型，本身 b 是一个对象的指针，a 也是一个对象的指针，实际就是指针的赋值。
所以造型并非强制类型转换。

```java
CD cd = new CD(...);
Item item = cd;
```

这里，造型并没有修改 cd 的内存中的内容，所以 cd 赋值给 item 赋值后，此时 item 指向的对象，仍然是 CD 类型的对象。
（我猜，可能是 JAVA 里面，对象指针指向的内存，首先就是存储的对象类型等等这些信息）

这里给一个网上的例子：

```java
package test;
abstract class Animal {  
	abstract void eat();  
}
class Cat extends Animal {  
	public void eat() {  
		System.out.println("吃鱼");  
	}
	public void work() {  
		System.out.println("抓老鼠");
	}
}
class Dog extends Animal {  
	public void eat() {  
		System.out.println("吃骨头");  
	}
	public void work() {  
		System.out.println("看家");  
	}
}
public class Test {
	public static void main(String[] args) {
		show(new Cat());//以 Cat 对象调用 show 方法
		show(new Dog());//以 Dog 对象调用 show 方法
		Animal a = new Cat();//向上造型
		a.eat();//注意！这里调用的是 Cat 的 eat，因为就算是向上造型了，但 a 指向的内存空间的对象还是 Cat 类型的。
		Cat c = (Cat)a;//向下造型
		c.work();//调用的还是 Cat 的 work
	}
	public static void show(Animal a)  {
		a.eat();  
		//类型判断
		if (a instanceof Cat){//判断 a 是 Cat 的对象吗
			Cat c = (Cat)a;  
			c.work();  
		}else if (a instanceof Dog){//判断 a 是 Dog 的对象吗
			Dog c = (Dog)a;  
			c.work();  
		}
	}
    //输出结果：
    //吃鱼	//show(new Cat());
	//抓老鼠
	//吃骨头	//show(new Dog());
	//看家
	//吃鱼	//a.eat()，由 Cat 类型向上造型的 Animal a
	//抓老鼠	//c.work()，又由 a 向下造型的 Cat c
}
```

说明了，造型了，也不影响其本身是什么对象。

测量了一下，Dog d = (Dog) new Cat()；不行，会报错。

### 函数对象的绑定

当通过对象变量调用函数时，调用哪个函数这件事情叫作绑定。

静态绑定：根据变量的声明类型来决定。
动态绑定：根据变量的动态类型来决定。如 item.print()。

对 JAVA 来说，默认所有的绑定都是动态绑定。
实际上，在成员函数中调用成员函数，也是通过 this.函数名 来调用的，即也是通过 this 这个成员变量来调用的。

### 覆盖override

子类与父类中存在函数名和参数表完全相同的函数，则这一堆函数构成覆盖关系。

通过父类变量调用存在覆盖关系的函数时，会调用的是当时变量的成员函数。
如 item.print()，根据当时 item 的类型来决定调用哪个类的 print()。

## Object 类

JAVA实现了单根结构，根就是 Object 类。

默认的，Object 都是所有类的父类，包括自己定义的类。（当然按辈分讲，可能是父父父...父类了。）

所以，所有的类都能使用 Object 中已经写好的变量、函数。

### @override

在子类中一些与父类函数同名同参的函数声明的前一行，可能会出现 @override，其作用是告述编译器，这是一个有覆盖关系的函数，所有需要与父类中的函数同名同参。

所以如果在 @override 后一行的函数，在父类中没有同名同参的函数，编译器就会报错。

### 可扩展性，可维护性

可扩展性，指不需要修改代码，只是新增就能满足新的需求。比如 Item 新加一个子类 VideGame。
可维护性，指修改代码，可以满足新的需求。

2021.01.09