# 抽象与接口

## abstract

abstract，修饰符。

abstract，表示抽象的，没有具体实现的。

抽象类：仅仅表达概念而无法创建实体的类。
抽象函数：仅仅表达概念而无具体实现代码的函数。

例如，对于类：直线、正方形、矩形、圆形，我们可以设置父类：Shape，及空的成员函数 draw()；
在子类中，各有自己的 draw() 的实现方法。
此后，可以通过 shape.draw(...) 来自动地根据 shape 地类型调用对应子类的 draw()，完成绘图。
可以注意到，Shape 是一个不会用于创建对象的类，draw() 也是一个没有具体实现的函数。
本质上，只是抓住了这些子类的共同属性，以及要完成的事，设置了父类 Shape，但本身父类并没有做什么时期，只是描述了，是图形，要画出来。具体的实现仍然在子类中。
所以这就可以使用抽象类、抽象函数。

有抽象函数的类，一定是抽象类。
有抽象函数，其类前必须加上 abstract 为抽象类，否则会报错。

抽象类不能创建对象。

抽象类可以定义变量。
当然，由于抽象类不能创建对象，所以抽象类中的成员变量实际上一定是被子类继承过去赋值。

继承自抽象类的子类，必须覆盖父类中的抽象函数。
毕竟抽象函数没有具体实现代码，所以需要子类自己实现。
否则子类自己就成为了抽象类。要么实现父类中的抽象函数，要么子类前加上 abstract 变为抽象类。

## 数据与表现分离：细胞自动机

细胞自动机：

1. 如果活着的邻居数量小于 2 或大于 3，则死亡；
2. 如果或者的邻居正好为 3，则新生。
3. 其他情况则保持原状。

比如细胞自动机，将计算每个细胞死亡或新生的放在一个类，将画图部分放在一个类，做到数据与表现分离开。

## 接口interface

接口是纯抽象类：
所有成员函数只能是抽象函数，不能有具体实现代码。
所有成员变量只能是 public static final。（public 公共；static，静态，final，常量）

接口只规定了长什么样，但不管里面有什么。

接口的声明：

```java
... interface 接口名{
	...
}
... interface 接口名 extends 接口名2{
	...
}
```

interface，是与 class 同地位的，毕竟本身接口就是纯抽象类嘛。

接口可以继承接口，但不能继承类。

接口不能实现接口，毕竟本身是纯抽象类。

接口是隐式抽象的，当声明一个接口的时候，不必使用**abstract**关键字。

接口中每一个方法也是隐式抽象的，声明时同样不需要**abstract**关键字。

接口中的方法都是公有的。

其他类使用 **implements** 表达实现某接口：

```java
... class 类名 extends 父类名 implements 接口名{
	...
}
... class 类名 extends 父类名 implements 接口名1,接口名2,...,接口名n{
	...
}
```

一个类可以实现多个接口。

在别的地方，使用 接口 变量名 时，并非指该接口的对象，因为接口本身是不能创建对象的。而是指实现了该接口的类的对象。

```java
function(...,接口名 变量名,...){//意味着，这里的变量可以是实现了该接口的所有类的对象
	...
    变量名.接口中的函数//使用该接收到的对象里的实现的该接口的函数
}
```

### 面向接口的实现方式

在设计程序时，先定义接口，再实现类。

任何需要在函数间传入传出的一定是接口而不是具体的类。

优点，使得多人协作更方便。
缺点，使得文件臃肿。

2021.01.10