# 可调用对象-函数对象

### 函数调用运算符 function call operator () 

调用运算符是一对圆括号 ()，里面放置实参（argument）列表，可能为空。

### 可调用对象 callable object

对于一个对象或一个表达式，如果可以对其使用调用运算符 ()，则称它为可调用的（callable）。

可调用对象有：

- 函数
- 函数指针
- 重载了函数调用运算符 () 的类
- lambda 表达式

### 函数对象 function object

如果类重载了函数调用运算符，则该类的对象成为**函数对象（function object）**。

我们可以像使用函数一样使用该类的对象，也正因如此，我们说这些对象的 " 行为像函数一样 "。
由于这样的类同时也能够存储状态，所以与普通函数相比，它们更加灵活。

一个简单的例子：

~~~C++
#include <iostream>

struct absInt{
    int operator() (int val) const{
        return val < 0 ? -val : val;
    }
};

int main(){
    int i = -42;
    absInt absInt_obj;
    int ui = absInt_obj(i);
    std::cout << ui << std::endl;
    return 0;
}
//output:
//42
~~~

当然这个例子只是非常简单地展示了一下，以调用函数类似地操作调用该函数对象。

#### 含有状态的函数对象类

函数对象类，本身是重载了函数调用运算符 () 的类，作为类，自然也可含有一些其它成员。

通常，函数对象类会含有一些用于定制调用运算符 () 中操作的数据成员。

例如，我们定义一个打印字符串 string 实参内容的 PrintString 类，且允许用户自定义输出流与分隔符：

~~~C++
#include <iostream>
#include <string>

class PrintString{
private:
    std::ostream& os;// 可自定义输出流
    char sep;// 可自定义分隔符
public:
	// 默认为标准输出 cout，分隔符为 ' '
    PrintString(std::ostream& o = std::cout, char c = ' ') 
        : os(o), sep(c) {}
    void operator() (const std::string& str) const {
        os << str << sep;
    }
};

int main(){
    std::string str {"abcdefg"};
    PrintString print_cout(std::cout, '\n');//设置 标准输出 cout 分隔符为 '\n'
    print_cout(str);
    PrintString print_cerr(std::cerr, '.');//设置 标准错误 cerr 分隔符为 '.'
    print_cerr(str);
    return 0;
}
//output:
//abcdefg
//abcdefg.
~~~

函数对象常常作为泛型算法的实参。
例如，可使用标准库 for_each 算法，调用我们的 PrintString 类来打印容器中的内容。

~~~C++
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>
#include <algorithm>

class PrintString{
    //...
}

int main(){
    std::vector<std::string> strings {"abc", "def", "g"};
    for_each(strings.begin(), strings.end(), PrintString(std::cout, ','));
    return 0;
}
//output:
//abc,def,g,
~~~

这里 for_each 的第三个实参是类型 PrintString 的一个临时对象，初始化为 cout 标准输出和 ' ' 分隔符。
当程序调用 for_each 时，会对每个迭代器解引用的结果（strings 中的每个元素）按顺序应用于该函数对象。