# 103 性能指标

## 一. 速率

速率，也称数据率（data rate）、数据传输率、**比特率**（bit rate）。
网络技术中的速率是指数据的传送速率，单位是 bit/s、b/s、bps（bit per second）。

当提到网络的速率时，往往指的是**额定速率**或**标称速率**（也就是最大速率），而并非网络实际上运行的速率。

注意的是，在通信领域中： $\begin{aligned}k &= 10^3(\text{只有k是小写})\\M&=10^6\\G&=10^9\\T&=10^{12}\\P&=10^{15}\\E&=10^{18}\\Z&=10^{21}\\Y&=10^{24}\end{aligned}$ ，

在表示存储容量时，如<计组>中： $\begin{aligned}K &= 2^{10}(都是大写)\\M&=2^{20}\\G&=2^{30}\\T&=2^{40}\\P&=2^{50}\\E&=2^{60}\\Z&=2^{70} \\Y&=2^{80} \end{aligned}$ ，单位通常为 B（bety，字节）。

## 二. 带宽（bandwidth）

带宽，原指某个信号具有的频带宽度，即最高频度与最低频度之差，单位是 Hz。
因为以前传播的是模拟信号，而非数字信号。

在计算机网络中，带宽用来表示网络中某**通道**传送数据的能力，因此网络带宽表示：在单位时间内网络的某信道能通过的 "**最高数据率**"，单位为 bit/s。

## 三. 吞吐量（throughput）

吞吐量，表示单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的**实际的**数据量。

## 四. 时延（delay 或 latency）

时延，也称延迟、迟延。
指数据（报文或分组，甚至比特）从网络（或链路）的一端传送道另一端所需时间，单位为 s。

网络中的时延由几个部分组成：

1. 发送时延（transmission delay）

   发送时延，主机或路由器发送数据帧所需要的时间。
   即，从发送数据的第一个 bit 开始，到该帧最后一个 bit 发送完毕所需的时间。
   所以有时也称传输时延，但尽量不使用传输时延，易于传播时延弄混。
   $$
   发送时延= \frac{数据帧长度(bit)}{发送速率(bit/s)}
   $$

2. 传播时延（propagation delay）

   传播时延，电磁波在信道中传播一定距离需要花费的时间。
   $$
   传播时延= \frac{信道长度(m)}{电磁波在信道上的传播速率(m/s)}
   $$

以及另外两种时延：

3. 处理时延：

   处理时延，主机或路由器受到分组时要花费一定时间进行处理。

4. 排队时延：

   排队时延：分组在经过网络传输时，要经过许多路由器。但分组在进入路由器后要现在输入队列中排队等待处理。在路由器确定了转发接口后，还要在输出队列中排队等待转发。这就产生了排队时延。

于是，**总时延=发送时延+传播时延+处理时延+排队时延**。

## 五. 时延宽带积

时延宽带积（b）=**传播时延（s）**×带宽（b/s）。
显然，是描述该信道中最多的传播中的 bit，类似容量。
链路的时延带宽积，又称为**以比特为单位的链路长度**。

## 六. 往返时间（Round-Trip Time，RTT）

从发送方发送数据开始，到发送方受到接收方的确认信息结束所需时间（接收方收到数据后立即发送确认），总共经历的时延。

显然，**RTT=2×传播时延+其他时延**。
其他时延指，中间节点的处理时延、排队时延、转发数据时的发送时延。

## 七. 利用率

利用率分为**信道利用率**和**网络利用率**。

信道利用率：某信道有百分之几的时间是被利用的，
$$
信道利用率 = \frac{有数据通过的时间}{(有+无)数据通过的时间}
$$
网络利用率：全网络的信道的信道利用率的加权平均值。

信道利用率并非越高越好，因为随着信道利用率增加，那么排队时延也会增加，导致该信道的总时延增加。
尤其是，当信道或网络的利用率过高时，会产生**非常大**的时延。

2021.01.20