# 101 计算机系统漫游

计算机系统由硬件和系统软件组成。

## 1.1 信息就是位+上下文

上下文，个人理解就是语境。

无论什么东西，在计算机中都是一串比特来表示的。
在不知道上下文的时候，根本不知道这串比特表示什么意思。
只有，有了这串比特（单词），同时知道其上下文（语境），才能正确的解读出信息（意思）。

## 1.2 程序被其他程序翻译成不同的格式

一个 hello.c 源程序，本质是一个文本，内容如下：

~~~c
#include <stdio.h>

int main(){
	printf("hello,world\n");
	return 0;
}
~~~

### 预处理

由预处理器（cpp）进行预处理，
预处理的工作，例如，把 #include <stdio.h> 语句中指出的 stdio.h 文件内容直接替换到该语句所在位置。
又如若有 #define PI 3.1415，则把该 hello.c 中的 PI 全替换为 3.1415。
经过预处理得到预处理后的文件，通常以 .i 为后缀名，即 hello.i，此时仍然是文本文件，用记事本打开查看为：

~~~c
# 1 "hello.c"
# 1 "<built-in>"
# 1 "<command-line>"
# 1 "hello.c"
# 1 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/stdio.h" 1 3
# 19 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/stdio.h" 3
# 1 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/_mingw.h" 1 3
# 32 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/_mingw.h" 3
       
# 33 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/_mingw.h" 3
# 20 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/stdio.h" 2 3






# 1 "E:/CodeBlocks/MinGW/lib/gcc/mingw32/4.9.2/include/stddef.h" 1 3 4
# 212 "E:/CodeBlocks/MinGW/lib/gcc/mingw32/4.9.2/include/stddef.h" 3 4
typedef unsigned int size_t;
# 324 "E:/CodeBlocks/MinGW/lib/gcc/mingw32/4.9.2/include/stddef.h" 3 4
typedef short unsigned int wchar_t;
# 353 "E:/CodeBlocks/MinGW/lib/gcc/mingw32/4.9.2/include/stddef.h" 3 4
typedef short unsigned int wint_t;
# 27 "E:/CodeBlocks/MinGW/include/stdio.h" 2 3

...（中间内容太多，我就省略了）

 wint_t __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) _fgetwchar (void);
 wint_t __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) _fputwchar (wint_t);
 int __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) _getw (FILE*);
 int __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) _putw (int, FILE*);


 wint_t __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) fgetwchar (void);
 wint_t __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) fputwchar (wint_t);
 int __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) getw (FILE*);
 int __attribute__((__cdecl__)) __attribute__ ((__nothrow__)) putw (int, FILE*);
# 2 "hello.c" 2

int main(){
 printf("hello world!\n");
 return 0;
}

~~~

### 编译

再由编译器（ccl）进行编译，将 hello.i 翻译为汇编语言。
编译后的文件通常以 .s 为后缀名，即 hello.s。
此时仍然是文本文件，可用记事本打开查看为：

~~~c
	.file	"hello.c"
	.def	___main;	.scl	2;	.type	32;	.endef
	.section .rdata,"dr"
LC0:
	.ascii "hello world!\0"
	.text
	.globl	_main
	.def	_main;	.scl	2;	.type	32;	.endef
_main:
	pushl	%ebp
	movl	%esp, %ebp
	andl	$-16, %esp
	subl	$16, %esp
	call	___main
	movl	$LC0, (%esp)
	call	_puts
	movl	$0, %eax
	leave
	ret
	.ident	"GCC: (tdm-1) 4.9.2"
	.def	_puts;	.scl	2;	.type	32;	.endef

~~~

### 汇编

再由汇编器（as）进行编译，将 hello.s 翻译为机器语言。
编译后的文件通常以 .o 为后缀名，即 hello.o。
此时是二进制文件，还是记事本打开，看到的就是乱码了：

~~~c
L     B       .text           $   ?   $           0`.data                               @ 0?bss                                € 0?rdata                            @ 0@/4                               @ 0@U夊冧饍??    ?$    ?    ?    擅悙恏ello world!    GCC: (tdm-1) 4.9.2  
          
           .file       ?  ghello.c           _main                            .text          !                .data                            .bss                             .rdata         
                                                ___main          _puts               .rdata$zzz .rdata$zzz 
~~~

### 链接

最后由链接器（ld）进行链接，将 hello.o 与其使用到了的 printf() 函数以某种方式合并。
链接后的文件就是可执行目标文件，或简称可执行文件，是可以加载到内存中由系统执行的文件了。

## 1.3 了解编译系统如何工作是大有益处的

没啥可说的。

## 1.4 处理器读并解释其储存在内存中的指令

hello.c 已经被编译系统翻译成了可执行文件 hello，在 Unix 系统上想运行则输入：

~~~c
Linux> ./hello
hello，world
Linux> 
~~~

Shell 是一个命令行解释器，它输出一个提示符，等待输入一个命令行，然后执行这个命令。
如果该命令行的第一个单词不是一个内置的 shell 命令，那么 shell 就会假设这是一个可执行文件的名字，它将加载并运行这个文件。

### 1.4.1 系统的硬件组成

1. 总线
2. I/O 设备
3. 主存
4. 处理器 CPU

### 1.4.2 运行 hello 程序

输入 ./hello 时，shell 程序将该字符串逐个读入寄存器在放入内存。

当读到回车时，shell 就知道该命令输入结束，于是执行该命令对应的操作，将可执行文件 hello 中的程序部分和数据部分（其中包含字符串 "hello，world\n"）从外存，使用 DMA 技术，直接复制到内存，而不经过处理器。

当可执行文件 hello 已经调入内存，则 CPU 则开始执行 hello 程序的 main 程序中的机器语言指令，将字符串 "hello，world\n" 从主存复制到寄存器，再从寄存器复制到显示设备，最终显示出来。

可见上述过程，系统花费了大量的时间把信息从一个地方复制到另一个地方。

## 1.5 高速缓存至关重要

根据机械原理，较大的存储设备要比较小的存储设备运行的慢。

设计了高速缓存，利用了局部性原理。

## 1.6 存储设备形成层次结构

每一层存储器作为比其底一层的存储器的高速缓存。

## 1.7 操作系统管理硬件

操作系统是应用程序与硬件之间的一层软件。
所有应用程序对硬件的操作尝试都必须经过操作系统。

操作系统的两大基本功能：防止硬件被失控的应用程序滥用；向应用程序提供简单一致的机制来控制复杂而又通常大不相同的低级硬件设备。

操作系统通过几个基本的抽象概念来实现这两个功能：
文件是对 I/O 设备的抽象表示；
虚拟内存是对主存和磁盘 I/O 设备的抽象表示；
进程是对处理器，主存和 I/O 设备的抽象表示。

### 1.7.1 进程

程序运行时，由操作系统提供一种假象，使得程序认为只有自己在运行。

这种假象是通过进程的概念来实现的。

进程，是操作系统对正常运行的程序的一种抽象。
在每个进程看来，自己在独占地使用CPU、主存和 I/O 设备。而实际上，它们是并发运行的。

操作系统会决定进行进程的切换，以运行另外某个进程。切换时，会保留当前进程的上下文（如 PC 和寄存器文件的当前值、主存的内容），然后才切换为另一个进程的上下文，运行这个进程；当被切换掉的进程又被操作系统要切换回来运行时，首先恢复在之前它被切换掉时保存的上下文，然后从上次被切换时的停下来的地方继续运行。

### 1.7.2 线程

通常认为一个进程只有一个控制流，但如今在现代系统种，一个进程可以由多个称为线程的执行单元组成。

属于同一进程的线程工作在该进程的上下文中，并共享同样的代码和数据。

### 1.7.3 虚拟内存

虚拟内存是一个抽象的概念，它为进程提供了一个假象，即每个进程都在独占地使用主存。

每个进程看到的内存都是一致的，称为虚拟内存空间。

### 1.7.4 文件

文件就是字节序列，仅此而已。

每个 I/O 设备，磁盘，键盘，显示器，网络，都可以看成是文件。

## 1.8 系统之间利用网络通信

网络可视为一个 I/O 设备。

## 1.9 重要主题

### 1.9.1 Amdahl 定律

系统执行某个应用程序所需时间为 $T_{old}$ ，假设其中某部分所花费的时间占总时间的比例为 $\alpha$ ，现在经过优化，这个部分的性能优化比例为 $k$ ，即该部分原花费时间 $\alpha T_{old}$ ，经优化后花费时间为 $\frac{\alpha T_{old}}{k}$ 。

可知优化后的总执行时间：
$$
\begin{aligned}
T_{new}
&= (1-\alpha)T_{old}+\frac{\alpha T_{old}}{k}
\\&=T_{old}(1-\alpha+\frac{\alpha }{k})
\end{aligned}
$$
于是加速比 $S$ 为：
$$
\begin{aligned}
S
&=\frac{T_{old}}{T_{new}}
\\&=\frac{1}{1-\alpha+\frac{\alpha}{k}}
\end{aligned}
$$
如果整个系统中一个部分 $\alpha =0.6$ ，提升了三倍 $k=3$ ，但整个系统仅仅提升了 1.67 倍 $S=\frac{1}{1-0.6+0.6/3}=5/3=1.67$ 。可见，就算对系统中的一部分做出了重大改进，但整个系统的提升却远低于这一部分的提升。

Amdaahl 定律想说明的就是，想要显著提升整个系统的性能，则必须提升系统中相当大多数部分的性能。

### 1.9.2 并发与并行

1. 线程级并发

   超线程（hyperthreading），有时称为同时多线程（simultaneous multi-threading）是一项允许一个 CPU 执行多个控制流的技术。

   首先 CPU 的某些硬件有多个备份，如程序计数器 PC 和寄存器文件，而其他硬件只有一个。

   个人理解，PC 和 寄存器存在多个，才能使得一个 CPU 执行多个控制流，如果只有一个 PC，那么显然需要进行线程的切换，而进程的切换需要 20000 个时钟周期。
   但现在，通过多个的 PC 可以执行不同的控制流，省去了切换上下文的开销。
   超线程的 CPU 可以在 1 个时钟周期中判断出执行哪一个线程。

   例如，当线程 A 在等待某些数据装载到高速缓存才能进行下一步时，如果是切换到线程 B 就需要 20000 个时钟周期的开销，好了还得切回来，但使用超线程，那么 CPU 就可以 1 个时钟周期判断出可以利用这段时间去执行线程 B。

   Inter Core i7 处理器可以使每个核执行两个线程。

2. 指令级并行

   CPU 能够同时执行多条指令，称为指令级并行。

   书上提了一点，我看大概是流水线的意思。不过它说后面再详细讲。

   如果一个处理器可以达到比一个周期一条指令更快的执行速率，就称之为超标量（superscalar）。

3. 单指令、多数据并行

   许多现代处理器拥有特殊的硬件，允许一条指令可以产生多个可以并行执行的操作，这种方式称为单指令、多数据，即 SIMD 并行。

### 1.9.3 计算机系统中抽象的重要性

文件，是对 I/O 设备的抽象；
虚拟内存，是对程序存储器的抽象；
进程，是对一个正在运行的程序的抽象；
虚拟机，是对整个计算机的抽象。

此处应该有图，懒得弄，自己翻书看。

## 1.10 小结

计算机系统是硬件和系统软件组成的。

计算机花费了大量时间在复制移动数据，所以存储设备划分成层次结构。

操作系统是应用程序和硬件之间的媒介，它提供了三个抽象：文件、虚拟内存、进程。
再重复一下吧：
文件是对 I/O 设备的抽象；
虚拟内存是对主存和磁盘 I/O 设备的抽象；
进程是对处理器，主存和 I/O 设备的抽象。

从特殊角度看，网络就是一种 I/O 设备。

2020.04.25