前文说到，我们已经实现了调度器 scheduler 及其管理类，用于执行任务 task。
不过仅举例了一个非常简单的例子，task 仅是一个回调函数。
当然，有一个回调函数，已经能够做到很多事情了。

不过目前看来，除了执行函数的时候非得多一步通过调度器调用，好像并没有什么。
## 前置

考虑到实际的执行环境，这里假定我们的线程是消息驱动，存在一个消息队列，线程不断地按序处理出队消息，类似于：
```cpp
while(true) {
    if (msg.empty()) continue;
    auto msg = msg.front();
    msg.pop();
    uint32_t taskId = GetTaskIdFromMsg(msg); // 从消息类型获取处理该消息的 taskId
    StartTask(taskId); // 执行 taskId 对应 task
}
```
## 等待消息-阻塞线程

task 在逻辑上需完成的事情，在代码上很有可能并非是一整个流畅无阻塞的控制流：
```cpp
uint32_t Task1() {
    Step1();
    Step2(); // 中间的环节 Step2 可能是对外交互，需等待外部组件返回消息
    Step3(); // Step3() 需要等待消息返回后才可继续执行
}
```

例如，在逻辑上，从消息队列中接收到 msg1，执行 Task1，Step2 对外部组件发送消息 msg2 ，需要等待外部组件返回消息 msg3，才可继续执行后续流程。

一个朴素的想法是，在 Step2 暂停执行，发送 msg2后，等待接收到 msg3，再继续执行 Step3。
然而这种做法直接阻塞了整个线程，浪费时间空转，几乎不会选择这样的设计。
而不在此暂停，代码又只会无等待地执行 Step3，导致错误的运行结果。
## 思路

另一个简单的想法是，那么我拆分为两个 task 就好啦：
```cpp
uint32_t Task1() { // 收到 msg1，启动 Task1
    Step1();
    Step2(); // 发送外部消息 msg2 后，Task1 结束
}

uint32_t Task3() { // 收到特定 msg3 再启动 Task3
    Step3(); // Step3 随为 Task3，实则为 Task1 的后续部分
}
```

这样子，固然也能实现。但是很奇怪啊。
一方面，逻辑上是一个 task 的流程，分离到了两个 task 中。
另一方面，设计上 scheduler 与 task 是绑定关系，二者起止周期应相同。

因此这种解决方式，无论是从逻辑上还是代码上，都丢失了上下文。无法直观的知道两个 task 之间关联；
同时，task1 结束时会释放 scheduler，后面处理 msg3 时，又需要再次申请 scheduler，在极端场景下，未必有空闲的 scheduler 可分配，可能会导致 task 泄露。

简单优化一下，我们需要的逻辑其实是：
1. scheduler 执行到等待操作时，并不结束当前 task、不释放 schduler，而是令其处于挂起状态；
2. 接收到消息时，需判断该消息是否为某个挂起状态 scheduler 等待的特定消息，如果是，则继续执行该 scheduler。
### task 拆分
当然，第一步就卡住了。
因为 scheduler 对 task 的执行单纯仅有一个回调函数，无法在函数中间停止 = =

因此需要对 task 拆分为多个 step，task 执行逻辑变为：
scheduler 对 task 的执行最小单位为 step，每执行完一个 step 后，决定
- 继续执行下一个 step，
- 或设定等待消息类型，挂起，
- 或 task 结束。

```cpp
using Func = uint32_t (*)();

struct TaskInfo { // taskId 关联到 task
    uint32_t taskId;
    Func task;
};
struct StepInfo { // stepId 关联到 step
    uint32_t stepId;
    Func step;
};
```

实际上是逻辑上的拆分，代码是都是 key 到函数的映射，因此二者结构体都一致，单纯换个名字方便阅读。

同时增加 StepMng 类，方便获得 stepId 到 step 的映射：

```cpp
class StepMng {
public:
    ~StepMng() { delete stepInfo_; }

    uint32_t Init(StepInfo* para, uint32_t paraLen);
    // 根据 stepId 获取对应 step 函数
    Func GetStep(uint32_t stepId)

private:
    uint32_t len_;
    StepInfo* stepInfo_;
};
```

### 挂起状态

Scheduler 除了绑定 task 外， 还可以绑定 step。
同时也能设定挂起状态等待的消息 waitMsg_，随后 Run 返回表示进入挂起状态的返回值：

```cpp
class Scheduler {
public:
    void SetTask(Func task); // 绑定 step
    void AddStep(Func step); // 绑定 step
    uint32_t Run(); // 按序 step，每个 step 执行结束后，决定是否返回挂起
    void SetWaitMsg(uint32_t msgType) { waitMsg_ = msgType; } // 设置挂起状态等待的消息

public:
    static constexpr uint32_t MAX_STEP_NUM = 10; // 限制 step 最大上限
    uint32_t waitMsg_;

private:
    uint32_t curStep_;
    uint32_t stepNum_;
    Func step_[MAX_STEP_NUM];  // task step 在代码上都是回调函数，合并处理
};
```

WorkFlowMng 中 执行 task 的逻辑也需要修改，对于挂起状态的 scheduler，task 未结束，因此暂不释放。

```cpp
uint32_t WorkFlowMng::StartTask(uint32_t taskId)
{
    // 申请 scheduler
    Scheduler* scheduler = scheMng_.Alloc();
    if (scheduler == nullptr) return -1;
    // 绑定 task
    scheduler->SetTask(taskMng_.GetTask(taskId));
    // 执行 task
    uint32_t res  = scheduler->Run();
    // 如果执行结果非0（表示挂起），则不释放 scheduler
    if(res) return 0;
    // task 结束，非挂起，释放 scheduler
    scheMng_.Free(scheduler);
    return 0;
}

```

### 消息队列处理
随后在消息队列处理时，先尝试寻找消息是否为某个挂起状态 scheduler 的等待消息，再尝试寻找某个对应 task 进行处理：

```cpp
while(true) {
    if (msg.empty()) continue;
    auto msg = msg.front();
    msg.pop();
	auto sche = GetSchedulerByMsg(msgType);  // 查看是否有挂起的 scheduler 等待该消息
	if (sche != nullptr) { // 如果是挂起的 scheduler，则交由其继续执行。
		sche->Run();
		continue;
	}

    uint32_t taskId = GetTaskIdFromMsg(msg); // 否则，交给新的 scheduler 执行
    StartTask(taskId); // 执行 taskId 对应 task
}
```

## 后话

逻辑并不非常复杂，但改动点、适配点略多。要是放代码出来，那全篇都是代码了。也就不放了。

为 task 引入了 scheduler 后，其实是给 task 引入了状态。
基于这一点，task 不再只是一个只能顺序从头到尾执行的函数。

本文只是举例了 scheduler 的用途之一，避免一个 task 处于阻塞操作时，阻塞整个线程。
随后，基于 task 优先级，消息优先级，又可实现流程中断等机制。
例如某场景下短时间收到同一用户的重复消息，怎么处理。一般而言是中断当前 task，按最新的消息执行。
这么一来，需要加入 task、step 失败处理等机制。

一点一点的，代码框架也就搭建起来了。
随着项目代码的发展，逐渐加入新的机制、特殊处理，一眼看过去容易不知从何看起。
但代码实是逻辑的实例，重点是抓住背后的抽象逻辑，这么设计是为什么，而非纯看代码控制流。也就容易理解啦。

2025.05.31