# 图的遍历

## 一. 广度优先搜索BFS

### 1.1 BFS算法

广度优先搜索（Breadth-First-Search），类似二叉树的层序遍历，借助**队列**实现。

BFS 伪代码：

~~~c
bool visited[MAX_VERTEX_NUM]
void BFSTraverse(Graph G){
    for( i = 0; i < G.vexnum; i++){
        visited[i] = FALSE;
    }
    InitQueue(Q);
    for( i = 0; i < G.vexnum; i++){
        if( !visited[i] ){
            BFS(G,i);
        }
    }
}
void BFS(Graph G, int v){
    visit(v);
    visited[v] = TRUE;
    Enqueue(Q,v);
    while( !isEmpty(Q) ){
        DeQueue(Q,v);
        for( w = FirstNeighbor(G,v); w>=0; w = NextNeighbor(G,v,w) ){
            if( !visited[w] ){
                visit(w);
                visited[w] = TRUE;
                EnQueue(Q,w);
            }
        }
    }
}
~~~

### 1.2 BFS算法的性能分析

BFS 不是递归算法，DFS才是递归算法。

无论是邻接表，还是邻接矩阵，BFS 都需要借助一个辅助队列 Q。
n 个顶点都需要入队一次，最坏的情况下，空间复杂度为 $O(|V|)$ 。

采用邻接矩阵存储方式时，查找每个顶点的邻接点需要 $O(|V|)$ ，共 $|V|$ 个顶点，时间复杂度为 $O(|V|^2)$ 。

采用邻接表存储方式时，每个顶点需要访问顶点，并搜索其边结点，时间复杂度为 $O(|V|+|E|)$ 。

### 1.3 BFS算法求解单源最短路径问题

若图 $G=(V,E)$ 为非带权图，定义从顶点 u 到顶点 v 的最短路径 $d(u,v)$ 为从 u 到 v 的任何路径中最少的变数；若从 u 到 v 没有通路，则 $d(u,v)=\infty$​ 。

伪代码：

~~~c
void BFS_MIN_Distance(Graph G, int u){
    for(i = 0; i < G.vexnum; i++){
        d[i] = ∞;
    }
    visited[u] = TRUE;
    d[u] = 0;
    EnQueue(Q,u);
    while( !isEmpty(Q) ){
        DeQueue(Q,u);
        for( w = FirstNeighbor(G,u); w>=0; w = NextNeighbor(G,u,w) ){
            if( !visited[w] ){
                visited[w] = TRUE;
                d[w] = d[u] + 1;
                EnQueue(Q,w);
            }
        }
    }
}
~~~

这里仅仅实现了求出顶点 u 到其他顶点是否连通，以及顶点 u 到其他顶点的距离。

在后面 606 单源最短路径中，又使用 BFS 实现了在带权图中找出最短路径。

### 1.4 广度优先生成树

对图进行广度优先遍历获得的遍历树，称为**广度优先生成树**。

我觉得 BFS 也应该和 DFS 一样可以有森林呀，怎么王道没说呢，就 DFS 写了有深度优先生成森林。

使用邻接矩阵时，广度优先生成树唯一；
使用邻接表时，广度优先生成树不唯一，取决于边表的顺序。

## 二. 深度优先搜索DFS

### 2.1 DFS算法

深度优先搜索（Depth-First-Search），类似树的先序遍历，借助**递归**来实现。

伪代码：

~~~c
bool visited[MAX_VERTEX_NUM]
void DFSTraverse(Graph G){
    for( i = 0; i < G.vexnum; i++){
        visited[i] = FALSE;
    }
    InitQueue(Q);
    for( i = 0; i < G.vexnum; i++){
        if( !visited[i] ){
            DFS(G,i);
        }
    }
}
void DFS(Graph G, int v){
    visit(v);
    visited[v] = TRUE;
    for( w = FirstNeighbor(G,v); w>=0; w = NextNeighbor(G,v,w) ){
        if( !visited[w] ){
			DFS(G,W);
        }
    }
}
~~~

### 2.2 DFS算法的性能分析

DFS 是一个**递归**算法，所以需要一个递归工作栈，空间复杂度为 $O(|V|)$ 。

使用邻接矩阵时，时间复杂度为 $O(|V|^2)$ 。

使用邻接表时，时间复杂度为 $O(|V|+|E|)$​ 。

### 2.3 深度优先生成树和生成森林

使用 DFS 产生的树叫作**深度优先生成树**。

若为非连通图，则得到的是**深度优先生成森林**。

同样的，
使用邻接矩阵时，广度优先生成树唯一；
使用邻接表时，广度优先生成树不唯一，取决于边表的顺序。

## 三. 图的遍历与图的连通性

图的遍历算法可以用来判断图的连通性。

对于无向图来说：
若无向图是连通的，则从任一结点出发，仅需一次遍历就能够访问图中的所有顶点；
若无向图是非连通的，则从任一结点出发，一次遍历只能够访问该顶点所在连通分量的所有顶点。

对于有向图来说：
情况多一些。

若有向图我们出发的初始结点到每个顶点都有路径，则一次遍历就能够访问图中所有顶点，否则不能访问到所有顶点。
但这并不意味着这个有向图是强连通的。
显然，如果我们出发的初始结点换一个就可能无法遍历整个有向图了。

所以在上述的 BFSTraverse() 和 DFSTraverse() 中的 for 循环，
对于无向图来说，for 循环的循环次数就是该无向图的连通分量数；
对于有向图来说，for 循环的循环次数无法推出有向图的连通分量数。

2021.08.06
